Existem muitos tipos
de medidas de tamanho de efeito?
Lembro de pelo menos 6 ou 7.
Mas a maioria se enquadra em
2 grupos principais, ou famílias.
Uma delas se chama
medidas de diferença.
Já falamos sobre a mais fácil
delas, a diferença média.
Outro tipo são as diferenças
padronizadas.
Há várias medidas
de diferenças padronizadas,
mas vamos nos concentrar
em uma delas, o d de Cohen.
Essa é a medida de diferença
padronizada que vamos usar no curso.
O d de Cohen como medida
de diferença padronizada
nos dá a diferença média.
Ele o faz em unidades
de desvio padrão.
Outra família são
as medidas de correlação.
Há várias medidas
de correlação,
assim como diferenças
médias padronizadas,
mas vamos nos concentrar em uma,
o r ao quadrado.
O r ao quadrado nos dá
a proporção ou porcentagem
de variação ou mudança
em uma variável
que esteja relacionada
a outra variável.
Às vezes, em vez de "relacionada",
dizemos "explicada por".
Isso quer dizer que podemos explicar
uma porcentagem ou proporção
de variação ou mudança
em uma variável
achando o valor
da outra variável.